# ai-study-3-
3주차- 파이썬 문제풀이, 자료형

<h4>문제 풀이 과정</h4>

- 프로그램 구조

    1. 변수 정의 메모리 구조 결정   
    2. 제어 구조를 이용한 알고리즘 표현-메모리 내용을 이용하거나 변경하는 방법   
    3. 결과 도출-사용자가 요구하는 결과

- 알고리즘(Algorithum):문제 해결을 위한 일처리 순서, 의사코드 형태로 표현   
   + 입력:0개 이상의 입력이 있어야한다.   
   + 출력:1개 이상의 출력이 있어야 한다.   
   + 유한성:특정 수의 작업 이후에 종료할 수 있어야 한다.   
   + 유일성:각 단계마다 명확한 다음 단계를 가져야 한다.   
   + 타당성:프로그램 언어로 표현하고 실용적이어야 한다.   
   + 일반성:정의된 입력들에 일반적으로 적용할 수 있어야 한다.

- 파이썬 for문에서 반복 제어 변수를 별도로 활용하지 않을 때는 _ 를 사용한다.

- Symbolic Constant(의미화 상수):상수(constant,literal,값)에 의미를 부여. 일반 변수와 구분을 위해 대문자로 작성한다.-> 프로그램 유ㅠ지 보수성 향상을 위해 활용
 
- 문제 풀이 단계

   1. 문제 이해(분석 단계)- what을 파악   
   
          a. 문제에서 주어진 값이 어떤 값인지 파악   
          b. 문제에서 요구하는 결과 파악
          
   2. 문제 해결을 위한 알고리즘 설계(설계단계)-논리를 표현. 가극적 how를 표현   
   3. 프로그램 언어로 표현(구현단계)-프로그램 언어의 문법으로 표현. 구체적 how를 표현

- 문제 풀이 연습   


<h4>Sequence 자료형</h4>

 - 자료 처리 과정의 컴퓨터 시스템
     
      Data(데이터, 값) --(입력)--> Process(처리) --(결과)--> information(정보, 결과)
      
     > 예를들어 전화번호부가 있을 때 전화번호들을 데이터라고 하고 특징을 검색해서 나온 결과가 정보가 된다. 

 - Process(처리):요청에 대하여 내부적인 logic에 의한 결과를 도출하는 
 
 - 컴퓨터 프로그램(Computer Program):Process를 프로그램 언어를 이용하여 표현한 형태   
 - 컴퓨터 프로그램 구성

  
   data+algorithum(logic)구성
   
     + data: 메모리에 저장된 값   
     + algorithum(logic):메모리에 저장된 값을 이용하거나 변동하는 명령의 집합으로서 일처리 순서

메모리의 데이터를 어떻게 잘 관리를 할 것인가? --> 자료구조를 이용해보자.

 - 자료구조(Data Structure)
 
     + 자료(data)를 구조적으로 관리하는 방법(여러개의 값을 관리하는 방법)   
     + 자료 구조 구성   
         저장구조: 메모리에 여러개의 값을 저장하는 모양   
         연산 : 저장 구조에 대한 동작(읽기/쓰기)
            1. 생성(create):자료구조 생성   
            2. 소멸(destroy):자료구조 소멸   
            3. 추고(append):데이터 추가   
            4. 삽입(insert):데이터 삽입   
            5. 삭제(delete):데이터 삭제   
            6. 정렬(sort):저장된 데이터 정렬   
            7. 검색(serch):저장된 데이터에서 원하는 값 검색   
            8. 순회(traversal):저장된 전체 데이터 확인

 - 프로그램 언어에서 데이터 관리 방법   
     + 기본 자료형(메모리 구성, 그 메모리 데이터를 읽고 저장 연산)을 이용한 하나의 값 관리 방법->파이썬에서는 기본 자료형   
     + 자료 구조를 이용한 여러개의 값 관리방법->파이썬에서는 sequence자료형   

 - 기본 자료형 : 하나의 값을 저장하는 기억장소 확보시 사용. 스킬라(scalar)형이라고도 함   
 - Sequence자료형: **여러개의 값**을 저장하는 기억장소 확보시 사용.
     
     + str:문자열표현 자료형, 여러값이 아닌 하나의 값을 표현-> 기본자료형과 같은 용도로 사용. 즉 문자값을 표현할 때 사용

     여러 개의 값 저장
     
     + tuple(튜플):여러값을 저장하기 위한 자료형, 불변형(immutable)   
     + list(리스트):여러값을 저장하기 위한 자료형, 가변형(mutable)   
     + dict(dictionary,사전):key:value형식으로 여러값을 저장하기 위한 자료형,가변형(mutable)   
     + set(셋,집합):중복 없는 여러값을 저장하기 위한 자료형, 가변형(mutable)   

 - Sequence 자료형 공통 연산   
     + indexing:index(위치값)를 이용하여 값에 접근하기 위한 연산   
     + slicing:부분값에 접근하기 위한 연산   
     + 연결:sequence자료형을 연결하기 위한 연산   
     + 반복:sequence자료형을 반복하기 위한 연산   
     + 포함 유무 확인: 특정값이 sequence자료형에 포함되었는지 확인하는 연산    
     + 길이 계산:sequence자료형에 포함된 데이터 개수 확인 연산   

<h4>str(문자열, 문자집합)</h4>

 - 문자열을 표현하기 위한 sequence 자료형   
 - **여러개의 문자열을 의미하는 게 아니고 값으로서의 문자열을 표현하는 목적으로 사용한 sequence자료형   
 - sequence 자료형이지만 실제 프로그램에서 사용하는 성격은 기본자료형의 성격으로 사용한다.   
 
 - str 생성   
   + '(단일 따옴표),"(이중 따옴표), ''',""" (삼중 따옴표)를 이용한 생성   
> 단일따옴표, 이중따옴표: 문자열에 포함된 white space문자(눈에 보이지 않는 문자)문제는 실제 사용시 적용되지 않는다.   
> 삼중따옴표: 문자열에 포함된 모든 문자(white space문자포함)를 원래의 입력형식 그대로 표현. 주석의 용도로도 사용한다.

   + str()함수를 이용한 생성=>형변환 함수   
     
 - str에 대한 sequence 자료형 공통연산   
    
     + indexing
          
          sequence자료형의 하나의 값을 선택하기 위해 값의 위치값(index)을 통한 선택
          
          index는 0부터 시작하고 마지막 값의 index는 전체길이 -1이다.
     
> 기본자료형에서는 10.0하나가 하나의 값인데 sequence자료형은 1,0,.,0이 각각의 값임
> ex)python에서 p는 string[0]으로 표현이 가능하고 index가 0인 것이다.

  
  + slicing #얼마나 끊어 내겠는지
  
  
  [시작인덱스:끝인덱스:인덱스간격]형식으로 사용. 끝인덱스는 포함되지 않음
          
   시작인덱스 생략시 0, 인덱스 간격 생략시0
          
   -(minus)부호를 붙이면 역순으로 인덱스적용. 마지막 값의 인덱스는 -1이다.
       str의 내용중 부분값을 사용하는 용도
          
  + 연결   

      연산자를 이용하여 str변수나 literal을 연결
          
  + 결합   
   
      * 연산자를 이용하여 str변수 내용이나 literal을 반복한다.
          
  + 포함유무확인   

      in 연산자를 통하여 특정 내용이 str에 포함되었는지의 결과를 bool형의 결과로 확인
          
          
  + 길이계산

      len()함수 사용하여 str을 구성하는 문자길이 확인 가능
      
      
   - sequence자료형 반복자(iterator)를 이용한 순회
       
     + sequence 자료형 변수(기억장소)에는 여러 값을 저장하고 있다.   
     + indexing을 이용하여 하나의 값을 사용하거나, slicing을 이용하여 부분집합의 값을 사용할 수 있다.    
     + 만약 sequence자료형 기억장소 내용 전체를 순회할 때는 하나의 값에 접근해야 하는데 이때 indx를 이용하여 접근할 수 있지만 sequence자료형의 내부에는 반복자(iterator)가 내장 되어 있어 따로 반복에 대한 별도의 처리없이도 자동 반복을 수행한다.   
     + enumerate()함수:sequence자료형을 반복하면서 index와 value를 tuple형식으로 제공하는 함수


   - str메서드(method) 
     + 함수(function):단위 기능을 수행하는 코드집합
        함수 호출 방법:함수명([인수 목록])
        ex)print(len(string))
        
     + 메서드(method): **객체(object)에 포함된 함수.** 파이썬에서는 모든 내용을 객체로 관리한다. 변수도 객체의 한 종류이다.   
        메서드 호출 방법:변수명(객체),메서드명([인수 목록])
        ex)print(string.upper())
       
     + str메서드:str내용을 가공하는 용도의 함수, 메서드가 동작하는 시점에만 변화가 적용된다.

print(string.upper())
I LIKE PROGRAMMING. I LIKE PYTHON

print(string.lower())
i like programming. i like python

print(string.capitalize()) #문자열 첫 글자만 대문자 변환
I like programming. i like python

print(string.title()) #단어별 첫글자만 대문자로 변환
I Like Programming. I Like Python
  
  
   + \:제어문자를 표현할 때 사용함으로 \를 직접 사용하고자 할 때는 반드시 \를 두번 기술한다. (string.split('\\'))   
   
string.rstrip() #뒤 공백 제거
string.lstrip() #앞 공백 제거

   + is로 시작하는 메서드나 함수는 결과가 True/False 값을 반환한다.   

 - 형식 문자열(문자 포매팅)
  
   + str(문자열)의 내용을 형식을 지정해서 표현하는 방법   
   + 기본 형식 문자열  
     ' 형식 문자가 포함된 문자열' % (literal 또는 변수)

     <형식문자>
     %-20s:전체 공간 20칸에 왼쪽 정렬하여 문자 출력   
     %5d:전체 공간 5칸에 오른쪽 정렬하여 정수 출력   
     %8.2f:전체 공간 8칸에 소수점이하 2자리로 오른쪽 정렬하여 실수 출력

   + format()메서드를 이용한 형식 문자열   
     ' 형식 문자가 포함된 문자열'.format(literal또는 변수)
     <형식문자>
     
     {0:<20}:0번째변수/값을 전체 공간 20칸에 왼쪽 정렬하여 문자 출력   
     {1:5}:1번째 변수/값을 전체 공간 5칸에 오른쪽 정렬하여 정수 출력   
     {4:8:2f}:8번째 변수/값을 전체 공간 8칸에 소수점이하 2자리로 오른쪽 정렬하여 실수 출력
     {4:8:2}:8번째 변수/값을 전체 8칸에 소수점이하 2자리로 오른쪽정렬하여 실수 출력(지수형식)
     
   + f=string을 이용한 형식 문자열  -> 최신방식, 3.6이상 버전에서 사용가능
   
     f'형식 문자와 변수가 포함된 문자열'
